# 「銀河鉄道の夜」カムパネルラは対応の実在の人物は誰か

[TOC]

## 一、はじめに

### １、作者と作品の紹介

　宮沢賢治は日本で世代をこえてもっともよく読まれ、愛されている作家のひとりである。約 100 年前の1896 年に岩手県で生まれ、37 歳の若さで亡している。そのため、生前に出版されたのは童話集「注文の多い料理店」と詩集「春と修羅」だけで、ほとんど世に知られていなかった。そこで、彼の死後、書き残した多数の童話と詩などが編集され出版されるとともに、作品世界の豊かさと深さが広く認められるようになった。作品に書かれた宗教、哲学、文芸などについての知識に学界での関心が寄せられ、深刻な思考を引き起こだ。そして代表作「銀河鉄道の夜」は最もよく知られた名作の一つと言えるものである、夢と現実が交差する世界観、幻想的で謎めいた世界観は人々を魅了だ、独特に響く美しいことば、断片的にあらわれる死の暗喩である。

　「銀河鉄道の夜」の主人公「ジョバンニ」はいじめられっ子で常に孤独を感じている少年、彼の母親は病気がちで、その母親との生活を支えるために朝と昼に仕事をしている。彼の父親は北の海へ漁に行ったきりしばらく帰ってきておらず、ラッコの密漁をしたことで警察に捕まったという噂もあって、同級生からからかわれている。

​	重要な登場人物がもう一人。それが**「カムパネルラ」**である。彼はジョバンニの親友として描かれている。他の同級生とは違って、ジョバンニをからかったりするようなことはではない。実際、ジョバンニの父と彼の父は**小さい頃からの友達**で、まさに二人は小さい頃からの幼馴染といえである。

　後は、いじめっ子として登場するのが「ザネリ」という人物である。作中でジョヴァンニに「お父さんから、ラッコの上着が来るよ」などと言る、それに続いており、同級生のみんなも彼をからかである。ザネリは午後の授業で質問に答えられなかったジョヴァンニを見てくすっと笑うなど、彼をいじめている人物。しかし物語の終盤で、川に落ちてしまったところをカムパネルラが身代わりとなることによって助けられている。

　最後の登場人物は、「鳥捕り」である。ジョヴァンニが銀河鉄道に乗車する際に出会いてきた。彼は、鳥を捕まえて売る商売をしている。他にも女の子と男の子、その家庭教師の青年が乗車している。彼らは皆、乗っていた船が氷山に衝突して沈み、気がつくと銀河鉄道に乗っていたのである。

### ２、研究の目的と方法

　「銀河鉄道の夜」は、言うまでも無く、宮沢賢治の童話代表作であり、近代日本文学のなかでも、最もよく知られた名作の一つと言えるものである。作者逝去のため未定稿のまま遺されたこと、多くの造語が使われていることなどもあって、研究家の間でも様々な解釈が行われている。余りにも多くの謎が秘められていだ。

### ３、先行研究

#### 2.1 カムパネルラのモデル

　『銀河鉄道の夜』に登場するのカムパネルラのモデル「対応の実在の人物」一体誰かは百家争鳴である。というのは亡くなった**最愛の妹トシ、「カムパネルラは夭折した妹トシ説」**と学生時代の親友**保阪嘉内、カムパネルラは保阪嘉内説**の大きく二つに分である。

#### 2.2 カムパネルラについては夭折した妹・トシ説

　「銀河鉄道の夜」に伝記的な意味を認める賢治研究者の間では、「カムパネルラについては夭折した妹・トシ説」は「カムパネルラは誰か」の答えといて、最も広範に受け入れられてきた説と言いである。そこで、この説をめぐって最も影響が、精神医学者・福島章氏『宮沢賢治　芸術と病理』[1] の論を中心にその主張点を見ていくことにしている。

　福島氏はまず、宮沢賢治の童話に幼い賢治とトシの「二人の世界」を見出すことができるとの立場から、次のように指摘している。

```
　「双子の星」のチュンセとポーセ、ペンネンネンネンネネム[2] とその妹マミミ、グスコーブドリとその妹ネリ、雪渡り[3]の四郎とかん子、「黄いろのトマト」[4]のペムペルとネリ、「ポラーノの広場」[5]のファゼーロとロザーロ、そして、「銀河鉄道の夜」にも汽船で道難した姉弟が出て来るが、この物語ではジョバンニとカムパネルラの友人の対話が、実は賢治と早逝した妹の対話のように思われてならない。
```

　佐藤泰正氏[7]は、福島氏の論を捉えて

````
「『銀河鉄道の夜』は「たしかにジョバンニとカムパネルラの物語」だが、「実は賢治ととし子の物語」であり、最初期の童話『双子の星』以来「賢治の作品にくりかえして現れ、通奏低音として流れる『二人の世界』、あえていえば『二人だけの世界』というモチーフ、旋律がここでも濃密に展開しているという評者の指摘は頷くべきものがあろう。」
````

　と賛意を表している。

　福島氏は、精神医学者の立場から「幻想の世界でも現実の世界でも、カムパネルラに対するジョバンニの感情は、単なる友情とはみえない。ほとんど恋愛的ともいうべき感情はトシ子に対する賢治の愛の投影だろうか。

　　さらに、カムパネルラが「石炭袋」を前にして突然姿を消した直後の表現、「ジョバンニはまるで鉄砲丸のやうに立ちあがりました。」が、「無声慟哭」[6]の「永訣の朝」[6]のなかの妹トシにむけた表現

```
「おまへがたべるあめゆきをとらうとして／わたくしはまがったてつぱうだまのやうに／このくらいみぞれのなかに飛びだした」
```

　と類似することは、福島氏だけでなく多くの論者によって指摘されてきたところでいる。
　これらの点から、カムパネルラに妹トシを重ねる考えが、多くの論者によって支持されてきたのは、それなりの理由があったと言っている。 

####　2.3 カムパネルラは保阪嘉内説

　この「カムパネルラは妹トシ」説に対し「カムパネルラは保阪嘉内」説で。

​	保阪嘉内は、盛岡高等農林の時代に、同人誌「アザリア」の中心人物であり、寮が同室でもあったことから、賢治の無二の親友でした。菅原千恵子氏と蒲生芳郎氏[8]は、宮沢賢治と保阪嘉内の関係をジョバンニとカムパネルラに重ね、「保阪嘉内」説を提唱したのである。

　菅原氏の論については、賢治と保阪嘉内の間の緊密な関係性（恋愛感情を含む）に特化した指摘を行ったうえで、その二人の思いが反映されたと判断する。これに対し、天沢退二郎氏は同年12月に直ちに反論[9]を発表しましたが、その論点は必ずしも、「カムパネルラ＝保阪嘉内」説を直接否定したものでなく、「作家の実生活上の時空と作品行為の時空との安易な短絡思考」と、菅原らによる天沢論批判の手法を戒めた文学論が中心でしてきた。

#### 2.4 両説の問題点

​	「カムパネルラは妹トシ」説については、宮沢賢治が「近親相愛的な願聖」といった小さいなされた私小説的世界を、たとえそれがあったとしても、代表的な作品の中心テーマに据えるとは、とても考えられないことである。菅原氏の論については、賢治と保阪嘉内の間の緊密な関係性恋愛感情を含むに特化した指摘を行ったうえで、その二人の思いが反映されたと判断する「銀河鉄道の夜」のいくつかの表現をとりあげ、結果として、全てを「保阪嘉内」に集中である。

　カムパネルラは、作品のほとんど全てにわたって、主人公ジョバンニとほとんど終始行動をともにする第二の主人公ともよべる存在であるが、「カムパネルラは対応の実在の人物」に答える説は、作品中のあらゆる描写に意味は必要がある。それは両説に**共通する弱点**は作品の一部の表現を捉えて、それが全てであるかのような論を展開したことに考えている。カムパネルラをめぐる描写は、作品のほとんど全ての部分にまたがっており、本論文では~~「1、菜食主義」「2、信仰」「3、母の実像」~~（性格・差別との対峙・母親孝行・父親像）の内容を研究に通じて、宮沢賢治の自身を考え、「カムパネルラは対応の実在の人物は誰か」のあらゆる表現を包括的に説明できる、新たな説を提示することを「カムパネルラは宮沢賢治」試み結論を得たのを目指したためである。

## 第一章、菜食主義　－＞　**生活態度**

**1.1.食の思想** 

［注］

1. 福島章『宮沢賢治　芸術と病理』[M] 金剛出版, 1970 年
2. 宮沢賢治「グスコーブドリの伝記」1922年（大正11年）頃までに初稿が執筆されたと推定される『ペンネンネンネンネン・ネネムの伝記』である
3. 宮沢賢治「雪渡り」1921年（大正10年）の12月と翌年の1月に『愛国婦人』誌（賢治の母が会員であった愛国婦人会が発行していた
4. 宮沢賢治「黄いろのトマト」
5. 宮沢賢治「ポラーノの広場」賢治が亡くなった翌年の1934年（昭和9年）に発表された作品である
6. 宮沢賢治「春と修羅」1924年 4月20日
7. 佐藤泰正「銀河鉄道の夜」諸説集成―「國文学」第31巻6号臨時増刊号、1986年5月
8. 菅原千恵子、蒲生芳郎「『銀河鉄道の夜』新見」[M] 『文学（岩波書店）』40巻8号、1972
9. 天沢退二郎「ジョバンニは何故オルフェか―「『銀河鉄道の夜』新見」批判―」―「賢治研究」12号、1972年
10. 鎌田東二『宮沢賢治「銀河鉄道の夜」精読』岩波書店〈岩波現代文庫〉、[M] 2001年12月。ISBN 4-00-602045-7。 - 第1次-4次稿を収録。
11. 『銀河鉄道の夜 他十四篇 童話集』谷川徹三編、岩波書店〈岩波文庫〉、2007年4月、第80刷改版。ISBN　4-00-310763-2。 - 谷川徹三による校訂。第3次稿が混淆した本文で、ブルカニロ博士が登場する。底本は校本全集より前の1956年版全集（筑摩書房）であるが、賢治の弟で研究者の宮沢清六に示唆を受け、草稿の順序を入れ替えた。





1. 嵐山光三郎『文人悪食』[M] トシの「自省録」 新潮文庫、2000年 
2. 大明 敦『銀河鉄道の夜』におけるカムパネルラと保阪嘉内　佛教大学大学院紀要. 文学研究科篇 / 佛教大学学術委員会文学部編集委員会 編 (39) 2011.3 p.215～231



キーワード：銀河鉄道の夜　カムパネルラ　宮沢賢治



































