　宮沢賢治自身の一面と一致する描写が少なからずあります、あの時「一年生のころは、あんまりできなかったけれども、いまはもう一番で級長で、誰だって追ひ付きやしない」ほど勉強ができ、「絵なんかあんなにうまい。水車を写生したのなどは、おとなだってあれくらゐにできやしない」ほど美術の才能もある。 

　宮沢賢治は、明治42年に盛岡中学に入学しますが、寄宿舎での舎監排斥運動に加わって退寮させられる事件もあって成績は低下し、大正3年の卒業時には88名中60番でした。この振るわない学業成績は、父親が賢治に家業を継がせるため、学歴は中学までと決めていたことに原因がありました。しかし、その後父親から進学の許可がでたため、年があけた大正4年1月から受験勉強に励み、盛岡高等農林学校の農学科第２部に主席で入学し、以後は抜群の学業成績で級長（旗手）でした。「一年生のころは、あんまりできなかったけれども、いまはもう一番で級長で、誰だって追ひ付きやしない」は、中学から高等農林かけての賢治の実像と重なります。

　このこととの関連で興味深いのは、最晩年の昭和8年9月、病床下の賢治が農学校の教え子柳原昌悦に宛てた手紙（書簡488）の内容です。



　私のかういふ惨めな失敗はたゞもう今日の時代一般の巨きな病、「慢」といふものの一支流に過って身を加へたことに原因します。僅かばかりの才能とか、器量とか、身分とか財産とかいふものが何かじぶんのからだについたものででもあるかと思ひ、じぶんの仕事を卑しみ、同輩を嘲けり、いまにどこからかじぶんを所謂社会の高みへ引き上げに来るものがあるやうに思ひ、空想をのみ生活して却って完全な現在の生活をば味ふこともせず、幾年かが空しく過ぎて漸くじぶんの築いてゐた蜃気楼の消えるのを見ては、たゞもう人を怒り世間を憤り従って師友を失ひ憂悶病を得るといったやうな順序です。

 「じぶんの仕事を卑しみ、同輩を嘲けり……」は、農学校教諭を辞したときにとった自身の態度を反省する弁ですが、ここでより重要なのは、「僅かばかりの才能とか、器量とか、身分とか財産とかいふものが何かじぶんのからだについたものででもあるかと思ひ」です。この言は、自己に潜むカムパネルラ的なものを賢治が自覚していたことを示す直接的な証拠と言えるからです。 




 「みんながそんなことを云ふときは気の毒さうにしてゐる」だけの、差別にあいまいな態度をとります。 

　熱心な賢治ファンの方にはお叱りを受けるかも知れませんが、「聖人」よりも、むしろ等身大の人間として、カムパネルラ的な意識の存在を自省しつつも、差別意識の完全な克服に向かおうとするジョバンニに込めた宮沢賢治の思いにこそ、その真骨頂を見るべきではないでしょうか。



　いじめと差別をめぐるジョバンニとカムパネルラの描写は、作者自身に潜む差別意識のありようを少年二人の言動を通じて内省した結果と捉えることができます。